连接查询



1、什么是连接查询？

在实际开发中，大部分的情况下都不是从单表中查询数据，一般都是多张表联合查询取最终的结果。

在实际开发中，一般一个业务都会对应多张表，比如：学生和班级，起码两张表。



2、连接查询的分类

更具语法出现的年代来划分，包括：

SQL92（一些老的DBA可能还在使用这种语法。）

SQL99（比较新的语法）



根据表的连接方式来划分，包括：

内连接：

等值连接

非等值连接

自连接

外连接：

左外连接（左连接）

右外连接（右连接）

全连接



3、在表的连接查询方面有一种现象被称为：笛卡尔积现象。

笛卡尔积现象：当两张表进行连接查询的时候，没有任何条件进行限制，最终的查询结果条数是两张表记录条数的乘积。



4、关于表的别名：

select e.name,d.dname from emp e,dept d;

表的别名有什么好处？

第一：执行效率高。

第二：可读性好。



5、怎么避免笛卡尔积现象？当然是加条件进行过滤。

思考：避免了笛卡尔积现象，会减少记录的匹配次数吗？

不会，只不过显示的是有效记录。



找出每一个员工的部门名称，要求显示员工名和部门名。

select e.ename,d.dname from emp e,dept d where e.deptno=d.deptno;//SQL92,以后不用

  +--------+------------+

  | ename | dname |

  +--------+------------+

  | SMITH | RESEARCH |

  | ALLEN | SALES |

  | WARD | SALES |

  | JONES | RESEARCH |

  | MARTIN | SALES |

  | BLAKE | SALES |

  | CLARK | ACCOUNTING |

  | SCOTT | RESEARCH |

  | KING | ACCOUNTING |

  | TURNER | SALES |

  | ADAMS | RESEARCH |

  | JAMES | SALES |

  | FORD | RESEARCH |

  | MILLER | ACCOUNTING |

  +--------+------------+




6、内连接之等值连接：最大特点是：条件是等量关系。

SQL92:（太老了不用了）

select

e.ename,d.dname

from

emp e,dept d

where

e.deptno=d.deptno;



//inner可以省略，带着inner目的是可读性好一些。

SQL99：（常用的）

select

e.ename,d.dname

from

emp e

inner join

dept d

on

e.deptno=d.deptno;



语法：

…

A

join

B

on

连接条件

where

…



SQL99语法结构更清晰一些：表的连接条件和后来的where条件分离了。



7、内连接之非等值连接：最大的特点是：连接条件中的关系是非等量关系。

找出每个员工的工资等级，要求显示员工名、工资、工资等级。

  select e.ename,e.sal,s.grade from emp e join salgrade s on e.sal>=s.losal and e.sal<=s.hisal;

  +--------+---------+-------+

  | ename | sal | grade |

  +--------+---------+-------+

  | SMITH | 800.00 | 1 |

  | ALLEN | 1600.00 | 3 |

  | WARD | 1250.00 | 2 |

  | JONES | 2975.00 | 4 |

  | MARTIN | 1250.00 | 2 |

  | BLAKE | 2850.00 | 4 |

  | CLARK | 2450.00 | 4 |

  | SCOTT | 3000.00 | 4 |

  | KING | 5000.00 | 5 |

  | TURNER | 1500.00 | 3 |

  | ADAMS | 1100.00 | 1 |

  | JAMES | 950.00 | 1 |

  | FORD | 3000.00 | 4 |

  | MILLER | 1300.00 | 2 |

  +--------+---------+-------+




